# 정렬 알고리즘

### Insertion Sort

- **개념** : 원소를 정렬된 리스트에 하나씩 집어넣으면서 정렬해나가는 알고리즘

- **핵심** : Compare Algorithm & Sorted(or Reversed) Input

- **시간 복잡도**

  - Worst Case : O(n^2) when **reversed sorted input**

  - Best Case : O(n) when **sorted input**

<br>

### Merge Sort

- **개념** : 주어진 배열을 길이가 1인 원소들로 나눈 다음, 병합해나가며 정렬해나가는 알고리즘

- **핵심** : Divide and Conquer Algorithm & Recursive Call & Not in-place Sorting

  - Divide : n개의 원소들을 n/2개의 원소들로 구성된 두 개의 부분 배열로 나누기
  
  - Conquer : 재귀를 사용하여 부분 배열들을 정렬하기

  - Combine : 두 정렬된 부분 배열들을 연속된 하나의 정렬된 배열로 합치기

- **시간 복잡도**

  - Worst Case : O(n log n)

  - Best Case : O(n log n)

  - 이유 : subarray의 크기가 1이 될 때까지 배열을 나누려면 O(log n), 배열들을 합치는 과정에서 모든 원소를 다 건드려서 O(n)

- **특징**

  - Not in-place Sorting : 추가적인 공간 요구 (Combine 과정에서 비교 결과를 넣는 배열)

<br>

### Heap Sort

- **개념** : Max Heap의 특성을 이용하여 원소를 정렬해나가는 알고리즘

- **핵심** : Heap (Complete Binary Tree, Max Heap) & In-place Sorting

  - Build Max Heap : Max Heap을 완성하는 과정. Leaf node는 반복문에서 탐색할 필요 X. 시간 복잡도는 O(n).
  
  - MaxHeapify : Max Heap 특성 유지를 위한 과정. 시간 복잡도는 O(log n).

- **순서** :

  1) Build a heap. ➙ O(n)
  
  2) Swap the root(=the maximum element) with the last element in the array. ➙ O(1)

  3) Discard the last node by decreasing the heap size. ➙ O(1)
  
  4) Call MaxHeapify on the new root. ➙ O(log n)
  
  5) Repeat this process until only one node remains. ➙ O(n-1)

- **시간 복잡도**

  - Total Time : O(n log n)

- **특징**

  - In-place Sorting : 단, SWAP 함수를 사용할 때 필요한 추가 공간은 무시할만 하다!

  - Priority Queue로 사용 가능 (To support insertion and extraction efficiently)

<br>

### Quick Sort

- **개념** : 피벗 원소를 기준으로 두 개의 부분 배열로 나누고, 왼쪽에는 작은 값들, 오른쪽에는 큰 값들을 정렬해나가는 알고리즘.

- **핵심** : Divide and Conquer & Selecting Pivot

- **Merge Sort와 비교**

  |특성|Merge Sort|Quick Sort|
  |:---:|:------:|:-----:|
  |Divide 크기|n / 2|not always n / 2|
  |Pivot의 유무|X|O|
  |In-place 여부|Not in-place|In-place|

- **시간 복잡도**

  - Worst Case : O(n^2) when one contains n-1 elements, and the other contains 1 element.

  - Best Case : O(n log n) when both partitions are of equal size.

  - Average Case : O(n log n)

- **특징**

  - Pivot을 선택하는 것에 따라 Balance of partition이 좌우됨.

  - 주어진 배열의 balanced or unbalanced 여부에 따라 시간 복잡도가 달라짐.

  - 따라서 Pivot에 따라 시간 복잡도가 달라지기 때문에, Pivot을 잘 골라야 한다!

  - 이런 문제 때문에 'Selecting a pivot'의 중요성이 대두되고, 최악의 상황을 피하기 위해 Randomized Quicksort 방식을 사용할 때도 있다!
